                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                 Afuera y Adentro
                                                 Una rutina para conectar intereses personales con tópicos de la escuela.

               1. Enumera algunos de tus pasatiempos o intereses aquí.... . &.... Enumera algunos de los tópicos o asignatu-
               ras de la escuela aquí.



               2. Conecta con una línea tus pasatiempos/intereses con un tópico de la escuela. Sobre la línea, escribe una
               posible conexión entre los dos. Haz lo mismo nuevamente con otro interés y con otro tópico (el interés
               puede conectarse con el mismo tópico o con uno diferente).

               3. Imagina qué podrías hacer para investigar o ampliar aún más cada una de las conexiones.

               Conexión #1: Posible investigación o ampliación 		                                                                   Conexión #2: Posible investigación o ampliación




   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   ¿Cómo puedo ayudar a los estudiantes a establecer conexiones afuera y adentro (y debería preocuparme si las conexiones parecen
   superficiales)? En un sentido más amplio, una conexión es cualquier tipo de relación o asociación entre dos o más cosas. Hay
   mucho espacio para la creatividad, porque las conexiones pueden ser tanto metafóricas como literales. Una forma de ayudar a los
   estudiantes a encontrar conexiones es sugerir que busquen ciertos tipos de conexiones. Por ejemplo: pueden buscar conexiones
   relacionadas con la forma (cómo se forman las cosas física o conceptualmente, cómo se ven, de qué están hechas o qué materiales
   utilizan o incluyen); estructura (cómo se organizan las cosas, cómo funcionan como sistema); historias (las historias que cuentan
   o se cuentan sobre ellas o cómo evolucionaron las cosas con el tiempo); definir ideas (temas principales, definiciones, conceptos
   clave); aprendizaje (cómo las personas aprenden de esas conexiones, qué desafíos de aprendizaje implican); y cultura (las costumbres
   y tradiciones que las personas asocian con ellas, la importancia que tienen para los grupos de personas). No te preocupes si los
   estudiantes al principio establecen conexiones amplias o superficiales. La mayoría de las conexiones se vuelve más interesante una
   vez que pasas un tiempo pensando en ellas, y el paso “imagina” de la rutina da a los estudiantes la oportunidad de ahondar en una
   conexión y explorar su profundidad. Por ejemplo: una estudiante podría establecer una conexión entre sus clases de danza y ciencias
   en la escuela al decir que la danza involucra al cuerpo humano y que el cuerpo humano es un tópico de la ciencia. A primera vista,
   esta puede parecer una conexión bastante amplia. Pero, como lo ilustra la respuesta a la siguiente pregunta, con un poco de amplitud
   puede volverse bastante interesante.

   ¿Cómo puedo ayudar a los estudiantes a imaginar cómo investigar las conexiones que hacen? Una buena manera de comenzar es alentar
   a los estudiantes a hacer una lluvia de ideas sobre varias preguntas acerca de sus conexiones. Para continuar con el ejemplo anterior
   sobre danza, ciencias y el cuerpo humano, aquí hay algunas preguntas adicionales que los estudiantes podrían formular. ¿Cómo se
   involucran los diferentes sistemas del cuerpo en la danza, por ejemplo, el sistema muscular o el sistema óseo? ¿Cómo la danza es en
   sí un sistema corporal? ¿Cómo sería crear una danza inspirada en la activación de neuronas en el cerebro o en el sistema circulatorio?
   ¿Cómo afecta la danza a la salud humana?

   ¿Qué deben hacer los estudiantes después de usar la rutina? ¿Deberían continuar con sus ideas? Hay dos opciones posibles. Una, por
   supuesto, es alentar a los estudiantes a continuar investigando las ideas que se les ocurrieron. Lo podrían hacer como un proyecto
   especial o como parte del plan de estudios. Incluso si no hay un seguimiento, vale la pena que los estudiantes busquen y amplíen sus
   conexiones. ¿Por qué? Porque al conocimiento le gusta ser activado y los estudiantes encontrarán interesante simplemente ampliar
   las conexiones. Además, usar la rutina regularmente ayuda a los estudiantes a acostumbrarse a establecer conexiones. Recuerda el
   principio mencionado en la introducción de los materiales del Portable Knowledge: lo que aprendes es lo que haces. Los estudiantes
   que con frecuencia establecen conexiones como parte del proceso de aprendizaje, tienen muchas más probabilidades de seguir
   estableciendo conexiones más adelante. Además, a veces el aprendizaje de la escuela se considera ajeno a la vida de los estudiantes
   fuera de la escuela. Pero el aprendizaje ocurre en todas partes. Al adquirir el hábito de establecer conexiones “afuera y adentro”, los
   estudiantes comienzan a ver el aprendizaje como lo que realmente es: un esfuerzo de toda la vida.
                        Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #AfueraYAdentro.




                                                                                          PZ
                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                         CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Afuera y Adentro fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
