                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


        Captar lentamente la complejidad: Encontrar,
                 Captar, Explicar, Cuestionar
                                                       Una rutina para bajar el ritmo y observar de cerca la complejidad.


                     Buscar: Encuentra un objeto o escena que capte tu atención. En una palabra o frase, di lo que es.

                     Captar: Tómate un tiempo para mirar cuidadosamente el objeto. Cáptalo haciendo lentamente un
                     dibujo o tómale fotos desde diferentes ángulos o perspectivas. No te preocupes por crear un dibujo
                     o imagen “buena” o realista. El objetivo es utilizar el dibujo o las fotografías para ayudarte a observar
                     detenidamente y notar los detalles. Pasa al menos 5-10 minutos observando mientras dibujas, mirando
                     y/o fotografiando.

                     Explicar: Después de haber captado visualmente tu objeto, escribe un párrafo (o
                     cuéntale a un amigo) acerca de la forma en que es complejo.

                     Cuestionar: ¿Qué nuevas ideas y preguntas tienes sobre tu objeto?



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina ayuda a los estudiantes a bajar el ritmo y usar el dibujo o la fotografía como una herramienta para mirar
   de cerca. Al dedicar tiempo para hacer observaciones prolongadas, los estudiantes comenzarán a ver la complejidad
   inherente en el diseño, composición y constitución, incluso de objetos y escenas cotidianas.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Esta rutina hace énfasis principalmente en la complejidad de las partes y las interacciones, pero también puede ayudar
   al estudiante a ver otros tipos de complejidad.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Si los estudiantes no se sienten cómodos con el dibujo, haz énfasis en que el propósito de la rutina es ayudarlos a
   hacer observaciones cuidadosas, no producir trabajos bien terminados. Si los estudiantes no saben por dónde empezar,
   ofréceles algunas estrategias o técnicas simples. Por ejemplo, crea una cuadrícula de 4 o 6 cuadrados y pídeles que en
   cada cuadrante hagan un boceto rápido. O pídeles que dibujen el contorno de algo sin levantar el lápiz del papel, y tal
   vez solo mirando el objeto, no el dibujo ni la mano.

   Esta rutina también se puede variar. Los estudiantes pueden captar un objeto o elemento desde diferentes perspectivas
   (como en la imagen de arriba); pueden enfocarse en un solo aspecto y captarlo detalladamente; pueden hacer un
   bosquejo de una escena completa; pueden hacer múltiples bocetos de la misma escena. Además, los estudiantes
   pueden variar sus configuraciones de trabajo. Por ejemplo, pueden trabajar en parejas o en pequeños grupos en los
   que cada persona capta el mismo objeto desde un ángulo o perspectiva diferente. Luego, comparten sus bocetos entre
   ellos, los discuten y juntos describen la forma en que su objeto es complejo.

   Al responder al trabajo de los estudiantes, enfócate en las cualidades de observación en el dibujo de los estudiantes,
   en lugar de sus cualidades técnicas. Apoya las explicaciones de los estudiantes sobre la complejidad utilizando el
   lenguaje e ideas de la rutina “¿Cómo las cosas pueden ser complejas?”. Apoya sus cuestionamientos al tener en cuenta
   sus diferentes tipos de preguntas e invítalos a explicar cómo la observación a través del dibujo/fotografía les ayudó a
   formular nuevas preguntas.
           Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #CaptarLentamenteLaComplejidad.

                                                                                                                                    Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                    Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                    Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                    Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Captar Lentamente La Complejidad fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
