                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                     Conversación sobre Papel
                                      Una rutina para conversar “en silencio” sobre ideas, preguntas o problemas y responder a los demás.


                       Al mirar la pregunta que está escrita en una hoja grande de papel:
                       ¿Qué ideas vienen a tu mente cuando piensas en esta idea, pregunta o problema?
                       ¿Qué conexiones puedes establecer con las respuestas de los demás?
                       ¿Qué preguntas surgen al pensar en las ideas y tener en cuenta las respuestas y los comentarios de
                       los demás?


   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina pide a los estudiantes tener en cuenta las ideas, preguntas o problemas respondiendo en silencio y por
   escrito, tanto a la pregunta inicial como a los pensamientos de los demás. Esta “conversación silenciosa” da a los
   estudiantes tiempo sin interrupción para conocer los pensamientos de sus compañeros y elegir el momento en que
   estén listos para tener en cuenta otros puntos de vista y hacer comentarios.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
   Esta rutina resalta la noción de desarrollar la comprensión de manera colaborativa mediante la presentación de
   ideas, el cuestionamiento mutuo y el desarrollo adicional de las ideas. Como a los estudiantes no se les pide firmar
   sus comentarios, existe un grado de anonimato que los libera para asumir más riesgos y ofrecer ideas. Esta actividad
   también se puede utilizar para la reflexión.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   1. Preparar. Escribe las preguntas o afirmaciones cada una en una hoja grande de papel y ponla en las mesas alrededor
        del aula. Ten marcadores disponibles. Puedes asignar a los estudiantes a grupos o permitirles que se muevan
        libremente por el aula.
   2. Presentar la pregunta o afirmación para la Conversación sobre Papel. Invita a los estudiantes a pensar en sus reacciones
        a la afirmación o pregunta y a registrar sus ideas y preguntas. Alienta a los estudiantes a leer y enriquecer las
        respuestas de los otros con comentarios y preguntas adicionales.
   3. Circular. Da tiempo para que los estudiantes circulen alrededor de las mesas, lean y agreguen a la afirmación o
        pregunta inicial y a las respuestas a medida que surgen. Al organizar a los estudiantes en grupos, puedes dar 5
        minutos para que trabajen en cada hoja y así permitir que se desarrolle la conversación. Luego, los grupos pueden
        rotar a la hoja de otro grupo, leer en silencio lo que está escrito allí y agregar sus reacciones y preguntas sobre el
        papel.
   4. Facilitar. Es posible que necesites ofrecer al grupo ideas sobre los tipos de respuestas que pueden dar mientras
        leen: conectar ideas, elaborar sobre las ideas de otros, comentar sobre lo que otros han escrito, pedir a otros que
        respondan con más detalles, etc.
   5. Compartir el pensamiento. Si las personas han rotado en grupo, permíteles regresar a sus lugares de inicio para leer
        lo que otros han escrito en “su” Conversación sobre Papel. Pregunta al grupo qué temas surgieron. ¿Qué asuntos y
        reacciones comunes notaron? ¿Qué preguntas los sorprendieron? Reflexiona sobre el proceso preguntando al grupo
        cómo se desarrolló su pensamiento durante la Conversación sobre Papel.

                                                             Es importante controlar el tiempo y mantener al grupo informado.

                                                                 Esta rutina fue adaptada de Hilton Smith del Foxfire Fund.




                  Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #ConversaciónSobrePapel.

                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Cultures of Thinking en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a
los usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Conversación sobre Papel fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
