                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                   Diamante de Opciones
                                                               Una rutina para explorar las tensiones en la toma de decisiones.


                  1. Identifica un par de opciones obvias. Por lo general, hay tensiones entre ellas que dificultan la
                     decisión: al elegir una, ganas X pero pierdes Y; al elegir la otra, pierdes X pero ganas Y.
                  2. Haz un diagrama en forma de diamante, poniendo al lado izquierdo y al derecho una o dos
                     tensiones (las Xs a un lado y las Ys al otro). Ver el ejemplo de la segunda hoja.
                  3. Ahora pídele a los estudiantes que para cada lado del diamante hagan una lluvia de ideas que
                     contenga de una a tres soluciones. Lado izquierdo: poner las tensiones. Lado derecho: poner las
                     tensiones. En la parte de abajo: que lleguen a un acuerdo entre esas tensiones. Arriba: que pongan
                     las soluciones inteligentes que combinen los aparentes opuestos y obtengan lo mejor de ambos.
                  4. Pregunta: ¿Qué hemos aprendido sobre la situación al encontrar estas opciones? Esta es una forma
                     de comprender mejor la situación.


   Propósito ¿Qué tipo de pensamiento promueve esta rutina?
   Esta rutina fomenta el pensamiento creativo. Ayuda a explorar situaciones de toma de decisiones en las que una ventaja hace que
   sea difícil encontrar una opción realmente buena. Se enfoca en resolver los opuestos. A veces, pero no siempre, hay opciones que en
   parte unen los opuestos. Todo esto también es relevante para la comprensión. Ayuda a comprender situaciones incluso cuando no
   eres la persona responsable de tomar la decisión.

   Aplicación ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   El diamante de opciones ayuda con la toma de decisiones personales o en el aula cuando existen diferentes factores que se mueven
   en direcciones opuestas. También es una forma útil de explorar y comprender tales situaciones en las noticias, la historia, la literatura,
   la ciencia o la política médica, etc. Por ejemplo: el presidente de los Estados Unidos, Harry Truman, al decidir lanzar la bomba atómica
   sobre Nagasaki e Hiroshima se enfrentó con estas tensiones: Matar a miles de japoneses, pero acortar la guerra versus continuar con
   la guerra y aumentar las muertes. Él eligió usar la bomba. Pero ¿qué opciones había para llegar a un acuerdo? Y ¿había alguna opción
   que pudiera combinar los opuestos y terminar la guerra rápidamente sin matar a miles de japoneses?

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Recuerda que los lados izquierdo y derecho del diamante no son opciones en sí mismas. Son las ganancias y pérdidas que tiran en direcciones
   opuestas. Luego, escribe opciones cerca de las esquinas izquierda y derecha que tiran en una u otra dirección; entonces en la esquina inferior
   se ponen los acuerdos y en la esquina superior se escriben las opciones que parcialmente combinan los opuestos.

   En muchas situaciones en el aula la idea es utilizar el pensamiento creativo para comprender mejor la situación. El paso 3 es la ganancia
   y encontrar la opción final no es lo más importante. Puedes decidir si deseas continuar con otra rutina para elegir entre las opciones. O
   simplemente puedes hacer una votación rápida sobre algunas de las opciones posibles. Si lo deseas, puedes hacerlo antes del paso 3, para
   dar a los estudiantes un poco más para discutir en este paso.




                   Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #DiamanteDeOpciones.

                                                                                                                                    Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                    Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                    Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                    Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite
a los usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Diamante de Opciones fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                            Diamante de Opciones




                                                                                                                                                                                  Casi de puertas abiertas,
                                                                                                                                                                                   antecedentes penales
                                                                                                                                                    puertas abiertas




                                                                                                                                                                                       para criminales,
                                                                                                                                                      Política de




                                                                                                                                                                                         terroristas
                                                         satisfacerlas y permiso de trabajo a
                                                         necesidades nacionales, búsqueda


                                                          inmigrantes por dos o tres años.




                                                                                                                                            libertad política a las
                                                                                                                                            personas del mundo
                                                             de inmigrantes que puedan




                                                                                                                                            Dar oportunidad y
                                                              Programa que identifique




                                                                                                                                            y ampliar nuestra
                                                                                                                                            fuerza laboral




                                                                                                                                                                                                                      Cupo generoso, con un

                                                                                                                                                                                                                       orientación cultural y
                                                                                                                                                                                                                        buen programa de

                                                                                                                                                                                                                         de fuerza laboral
                                                                                                solicitantes de un grupo de naciones y se
                                                                                                  Crear un acuerdo internacional sobre
                                                                                                  inmigración: se tiene en cuenta a los

                                                                                                  llevan a sitios que los puedan alojar.




                                                                                                                                                                                                                     opuestos
                                                                                                                                                                                                                     acuerdo
                                                               Combinar
                                                               opuestos




                                                                                                                                                                                                                      entre


                                                                                                                                                                                                                          a la tasa de desempleo
                                                                                                                                                                                                                          generoso, pero ligado
                                                                                                                                                                                                                           Un número de cupos
                                                                                                                                                                                                                               relativamente
                                                    orientación cultural
                                                     antes de aplicar a




                                                                                                                                                         cultural
                                                                                                                                            competencia laboral
                                                                                                                                                      Aumenta la



                                                                                                                                             comprende nuestra
                                                                                                                                            para los ciudadanos.
                                                                                                                                            Mucha gente que no
                                                        Programa de


                                                        inmigración.




                                                                                                                                                                                                  como en Singapur
                                                                                                                   Política de no

                                                                                                                    inmigrantes




                                                                                                                                                                                                    trabajadores
                                                                                                                                                                                                    temporales,
                                                                                                                                                                                                     Solamente
                                                                                                                      permitir




                                                                                                                                                calificados. Ej.
                                                                                                                                                 inmigrantes
                                                                                                                                                  Solamente

                                                                                                                                                  altamente

                                                                                                                                                   Médicos




                   Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #DiamanteDeOpciones.

                                                                                                                                                                       Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                                                       Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                                                       Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                                                   aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                                                       Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite
a los usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Diamante de Opciones fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
