                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                   Hechos o Ficción
                                       Una rutina para aumentar la conciencia sobre asuntos de la verdad y qué se debe
                                                          considerar al explorar la verdad de algo.

                                 Selecciona una noticia, una imagen, algo que te haya sucedido o un evento
                                 histórico y pregúntate:

                                                  ¿Qué percibes de lo que esto transmite?
                                                  ¿Quién decidiría transmitir este mensaje? ¿Por qué?
                                                  ¿De qué otra manera podría interpretarse?
                                                  ¿Qué crees que es verdad? ¿Qué te hace pensar eso?



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Con frecuencia, la información puede aceptarse al pie de la letra sin ninguna evidencia de apoyo. Esta rutina se diseñó
   para explorar la complejidad en el campo de la verdad. Fomenta la observación lenta, la toma de perspectiva, la
   búsqueda de evidencia que sirva de apoyo y el análisis para descubrir la esencia y precisión de la información. Algunas
   preguntas que pueden surgir a medida que los estudiantes usan la rutina son: ¿Hay evidencia de apoyo? ¿Se cuenta con
   muchos hechos y cifras? ¿Encaja con lo que has aprendido antes? Nunca tengas miedo de hacer preguntas.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Esta rutina puede ser útil para mostrar a los estudiantes que las imágenes o la información presentada no siempre son
   relatos veraces de los eventos. Una sugerencia para hacerlo es seleccionar una imagen y mostrar que, si solo parte de
   ella se hace visible, se podrían interpretar diferentes “verdades”. Corta la imagen en pedazos, muestra solo una parte a
   la vez como si cada pieza fuera una imagen completa e independiente. Invita a la discusión sobre lo que se puede ver y
   los pensamientos/interpretaciones de lo que está sucediendo, luego muestra la imagen completa y compara estas ideas
   con los pensamientos iniciales. También puedes al comienzo mostrar una imagen de una secuencia o leer solo una parte
   de un artículo, discútelo y luego completa la secuencia.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   • Esta rutina puede despertar en los estudiantes la idea de que los hechos o la ficción dentro de una historia, imagen
        o informe pueden ser influenciados por la intención del fotógrafo, autor y/o editor de la información. Identificar
        los posibles propósitos de un mensaje puede ofrecer información sobre quién “envía” el mensaje. ¿Por qué crees
        que se comunicó esta imagen/historia? ¿Quién se beneficiaría de este “mensaje” al hacerlo público? ¿Qué impacto
        crees que pueda tener? Después de que has pensado en esto, al igual que tus estudiantes o colegas, pregunta si
        las impresiones originales cambiaron. ¿Qué otros mensajes se perciben? Las Rutinas de Pensamiento Círculo de
        Puntos de Vista y Tomar Posición también pueden ayudar en la discusión durante esta rutina y resaltar diferentes
        perspectivas de la misma información/imagen.
   • Los estudiantes a menudo preguntan: “¿Cuáles son los hechos?” y “¿Puede haber más de una verdad?” En el
        momento de definir una posición, al final no puede haber más de una verdad sobre un punto en particular, por
        ejemplo, fumar causa o no causa cáncer (fumar demasiado aumenta las posibilidades de cáncer en tal o cual grado).
        Pero ten en cuenta: lo que es realmente cierto y lo que razonablemente creemos que es cierto en este momento
        son cosas muy diferentes. Lo que ahora razonablemente pensamos que es cierto, a veces resulta ser incorrecto
        después. Además, en un momento dado, diferentes personas pueden tener diferentes ideas como verdaderas. Sin
        embargo, es importante que los estudiantes aprecien que lo que razonablemente tomamos como cierto hoy puede
        después resultar incorrecto; los desacuerdos acerca de lo que es verdad son normales y discernir la evidencia es a
        menudo un esfuerzo complejo y desafiante a largo plazo.

                        Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #HechosOFicción.

                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Hechos O Ficción fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
