                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                                         Historias
                                                                  Una rutina para descubrir relatos de asuntos complejos.

                    Piensa cómo se presentan los relatos de asuntos, eventos, personas, sociedades, etc.; qué se ha dejado por fuera y
                                                           cómo quisieras presentar el relato.

                                                                                    ¿Cuál es la historia que se está presentando?
                                                                                           ¿Cuál es el relato que se cuenta?

                                                                                 ¿Cuál es la historia no contada?
                                                                  ¿Qué queda fuera del relato? ¿Qué otros ángulos faltan en el relato?

                                                                                                 ¿Cuál es tu historia?
                                                                                  ¿Cuál es el relato que crees que debería contarse?

  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  Esta rutina de pensamiento invita a los estudiantes a: (1) explorar cómo se presentan los relatos de los asuntos,
  eventos, personas, sociedades, etc.; (2) separar y repensar los diversos ángulos, dimensiones y alcance de los relatos;
  (3) considerar lo que se ha dejado por fuera del relato; y (4) tomar una posición sobre el tipo de relato que les gustaría
  escuchar.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  Es aconsejable utilizar las indicaciones de la rutina en el orden en que se presentan, ya que la secuencia está diseñada
  para ayudar a los estudiantes a descubrir cómo se presentan las narraciones y cómo se pueden repensar. Es posible
  que desees utilizar indicaciones adicionales para alcanzar objetivos específicos, tales como: pasar de una perspectiva
  local a una global: “¿Cuál es la historia más grande con la que esta historia podría conectarse o relacionarse?” Para pensar
  en el que podría ser el relato de un individuo: “¿Cuál es la historia más pequeña con la que esta historia podría conectarse o
  relacionarse?” Para considerar cómo diferentes expertos en las disciplinas podrían explicar o describir el asunto, evento,
  personas, sociedad, etc.: “¿Cuál es la historia científica/histórica/literaria/etc.?” Cuando desees que los estudiantes
  exploren múltiples perspectivas sobre un asunto, evento, personas, sociedad, etc., y comiencen a elaborar un relato
  colectivo, puedes cambiar la pregunta: “¿Cuál es tu historia?” por “¿Cuál es la historia de él/ella? ¿Cuál es nuestra historia?”

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  • La indicación “¿Cuál es la historia?” invita a los estudiantes a comprender cómo se presenta un asunto, evento,
       personas, sociedad, etc. Si el material utilizado con la rutina de pensamiento presenta más de una perspectiva,
       considera dividir a los estudiantes en grupos y asignarles una perspectiva específica. De esa manera, estas
       diferentes “historias” fluirán naturalmente hacia la siguiente indicación, donde se incorporan diferentes ángulos y
       perspectivas.
  • La indicación “¿Cuál es la historia no contada?” invita a los estudiantes a explorar los múltiples ángulos, perspectivas
       y dimensiones en asuntos, eventos, personas, sociedad, etc., complejos, así como a plantear las motivaciones del
       relato: ¿De quién es este relato? ¿Qué ha quedado fuera? ¿Qué se ha enfatizado? ¿Qué fue menos significativo?
       ¿Para quién es ventajoso y desventajoso este relato? ¿De qué manera es fácil no prestarle atención? Pregunta a los
       estudiantes: ¿qué será lo que la gente no quiere que sepamos sobre el asunto, evento, gente, sociedad, etc., o a qué
       la gente no le presta atención o no lo piensa?
  • La indicación “¿Cuál es tu historia?” invita a los estudiantes a aportar su propia perspectiva y aspiraciones al tópico
       o asunto. Pregunta a los estudiantes: ¿Cómo reescribirías esta historia? ¿Qué perspectiva tomarías y por qué?
       ¿Cómo sería la historia ideal “en un mundo diferente”? Si bien no pretende ser una invitación a los estudiantes a
       relatar sus propias experiencias, la indicación sigue siendo lo suficientemente amplia como para que los estudiantes
       utilicen sus experiencias vividas como base para lo que esperan que suceda con el tópico o asunto, o por qué su
       interés importa.
                             Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #Historias.




                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Historias en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                      aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                          CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Historias fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la Escuela
de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
