                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                         Inicios de Preguntas
                                                                         Una rutina para crear preguntas que invitan a pensar.


                   1. Haz una lista de por lo menos 12 preguntas sobre el tópico, concepto u objeto. Utiliza estos
                      inicios que te ayuden a pensar en preguntas interesantes:

                            ¿Por qué...?			             ¿Cuál es el propósito de...?                                                                     ¿Si supiéramos ...?
                            ¿Cuáles son las razones...? ¿Cómo sería diferente si ...?                                                                    ¿Qué cambiaría si ...?
                            ¿Qué tal si...?			                   ¿Supón que...?

                   2. Revisa la lista de preguntas y destaca las que te parecen más interesantes. Luego, selecciona
                      una o más de las preguntas destacadas para discutir sobre ellas brevemente.
                   3. Reflexiona: ¿Qué nuevas ideas tienes sobre el tópico, concepto u objeto que no tenías antes?




   Propósito ¿Qué tipo de pensamiento promueve esta rutina?
   Esta rutina brinda a los estudiantes la oportunidad de practicar el desarrollo de buenas preguntas que provocan el pensamiento y
   la indagación sobre un tópico. También ayuda a los estudiantes a intercambiar ideas sobre diferentes tipos de preguntas sobre un
   tópico. El propósito de hacer preguntas profundas e interesantes es llegar a la complejidad y profundidad de un tópico. El propósito
   de hacer una lista de varias preguntas sobre un tópico es ver su amplitud y multidimensionalidad.

   Aplicación ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Utiliza esta rutina para ampliar y profundizar el pensamiento de los estudiantes, alentar su curiosidad y aumentar su motivación
   hacia la indagación. Esta rutina se puede usar cuando presentes un nuevo tópico para ayudar a los estudiantes a darse cuenta de su
   amplitud. Se puede usar cuando estás en la mitad del estudio de un tópico como una forma de avivar la curiosidad de los estudiantes.
   También la puedes usar cuando estés finalizado el estudio del tópico, para mostrar a los estudiantes cómo el conocimiento que han
   adquirido les ayuda a formular preguntas cada vez más interesantes. Esta rutina también se puede usar de manera continua a lo largo
   de un tópico, para ayudar a los estudiantes a mantener una lista visible de preguntas que se puede enriquecer en cualquier momento.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Antes de usar esta rutina, puedes preguntar a los estudiantes qué piensan que es una buena pregunta. Luego, cuando muestres esta
   rutina, explica que es una herramienta para hacer buenas preguntas. Comienza presentando un tópico, por ejemplo: Estocolmo,
   una brújula, el ecuador, el buen espíritu deportivo. Pídeles que usen esta rutina para generar una lista de preguntas sobre el tópico.
   Inicialmente, es mejor trabajar con todo el grupo. Una vez que los estudiantes se acostumbran a la rutina, puedes pedirles que
   trabajen en grupos pequeños o incluso individualmente, también puedes mezclarlos. Por ejemplo: realiza el paso 1 como todo el
   grupo, realiza el paso 2 en parejas y el paso 3 con toda la clase nuevamente.

   Después de que los estudiantes terminen de generar preguntas, puedes utilizarlas de varias maneras: elije una de las preguntas para
   investigar más a fondo, ten una discusión sobre algunas de ellas, brinda información a los estudiantes para que lean sobre el tópico,
   pídeles que lo investiguen de otras maneras, o que no haga nada más, ya que simplemente la lista de preguntas les permite ver la
   amplitud del tópico y despertar su curiosidad. Las preguntas de los estudiantes se pueden escribir y registrar para que todos las vean.
   Si los estudiantes trabajan solos, pueden mantener su lista de preguntas en un diario, o puede crear un “collage” a partir de las listas
   individuales de los estudiantes y exhibirlo en la pared del aula.




                      Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #IniciosDePreguntas.

                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                  aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                      Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Inicios de Preguntas fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de
la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
