                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                  Nombrar, Describir, Actuar
                                                               Una rutina para mirar de cerca, notar, desarrollar la memoria y analizar.


                                           Elije una imagen, objeto o evento para examinar de cerca o selecciona un objeto,
                                                                    evento o tópico para analizar y:

                       Nombra                            De memoria, nombra y haz una lista de todas las partes o características que
                       		                                puedas recordar. Lo más probable es que sean sustantivos, cosas que puedas 		
                       		                                señalar y nombrar.

                       Describe                          Para cada una de las cosas que has nombrado, agrega una descripción. ¿Qué 		
                       		                                adjetivos agregarías a los sustantivos que has enumerado?

                       Actúa		                           Para cada una de las cosas que mencionaste, di cómo actúan. ¿Qué están haciendo?
                       		                                ¿Cuál es su función? ¿Cómo agregan o contribuyen a la totalidad?


  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  Esta rutina se puede utilizar para mejorar la observación, desarrollar un lenguaje descriptivo y la memoria de trabajo.
  Dependiendo del estímulo/contexto, también se puede usar para facilitar el análisis de un tópico.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  Esta rutina se usa para ayudar a los estudiantes a notar y describir cada vez de manera más detallada, una imagen, un
  objeto o la observación de un evento. Para los niños pequeños o para los estudiantes que aprenden otro idioma, esta
  rutina también les puede ayudar a desarrollar el dominio de ese idioma.

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  Para facilitar la observación de cerca y desarrollar la memoria de trabajo, pide a los estudiantes que observen en silencio
  una imagen, objeto o evento durante 1-2 minutos. Indícales que observen todo lo que puedan. Oculta la imagen y pide
  a los estudiantes que nombren todas las cosas que puedan recordar, al enfocarse solo en aquellas cosas que puedan
  nombrar y tocar, es decir, objetos específicos (por ejemplo: “soldados, armas, llamas, etc.” en lugar de “una lucha “o
  “guerra”). Hacer esto por escrito ayuda a los estudiantes a recordar los objetos. Sin embargo, se puede en forma oral.

  Organiza a los estudiantes en parejas para que durante 3-5 minutos “Describan”. La primera persona nombra un
  elemento de su lista, mientras que su compañero elige una palabra para describir ese elemento. Los roles se invierten
  y la segunda persona nombra un nuevo elemento mientras su compañero lo describe. Este proceso continúa hasta que
  se nombren y describan todos los elementos. Si una persona nombra algo que su pareja no notó, entonces el o ella lo
  describe. Otra alternativa es que los estudiantes describan todos los elementos de su lista con una sola palabra que
  capte sus cualidades clave.

  Para el paso “Actúa” de la rutina, pide a los estudiantes que se enfoquen en los verbos que captan una acción. Este paso
  también tomará 3-5 minutos. Puedes decirles a los estudiantes que una vez que se ha usado un verbo, no se puede
  repetir. Esto obligará a los estudiantes a usar más su imaginación y no solo a seguir diciendo que los objetos están
  “sentados”. Otra alternativa es que los niños pequeños escogen un objeto de la imagen y que luego en silencio caminen
  alrededor del aula “actuando” como si fueran ese objeto.

  Concluye volviendo a observa la imagen. A menudo, esta rutina despierta el interés y la curiosidad de los estudiantes, lo
  cual puede ser una gran oportunidad para presentar los antecedentes de la imagen seleccionada que pueden preparar
  el terreno para un estudio posterior.
                  Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #NombrarDescribirActuar.




                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                      aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                          CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a
los usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Nombrar, Describir, Actuar fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
