                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                      Palabra-Frase-Oración
                                                                            Una rutina para captar la esencia de un texto.


                    Como individuo, revisa un texto y luego selecciona:
                    • Una Palabra que capte tu atención o te parezca poderosa.
                    • Una Frase que te conmueva, comprometa o estimule.
                    • Una Oración que sea significativa para ti y creas que capta la idea central del texto.

                    Como grupo, discute y registra las elecciones. Comienza compartiendo las palabras, luego las frases, luego las
                    oraciones. Explica por qué hicieron esas elecciones. Al observar las palabras, frases y oraciones que el grupo
                    eligió, reflexiona sobre la conversación identificando:
                    • ¿Qué temas surgen?
                    • ¿Qué implicaciones o predicciones pueden extraerse?
                    • ¿Qué aspectos del texto no se captaron en las elecciones?



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina proporciona una estructura para la conversación. Se puede usar para dialogar y como rutina de pensamiento.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
   Esta rutina invita a los estudiantes a involucrarse y darle sentido a un texto para captar su esencia o “lo que te dice”. Sin
   embargo, el poder de esta rutina radica en la discusión que se da cuando cada individuo sustenta por qué destacó una
   palabra en particular, una frase y una oración, lo cual sirve como catalizador para la discusión.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   • Preparar. Da tiempo para leer los textos seleccionados por adelantado a menos que sean cortos y se puedan leer
        en el momento de la sesión. Motiva a los estudiantes a hacer una lectura activa y a utilizar el resaltador. No es
        necesario leer teniendo en mente la rutina Palabra-Frase-Oración.
   • Seleccionar una palabra-frase-oración. Asegúrate de que lo seleccionado sea significativo para el lector. Nota: a
        algunos maestros les gusta cambiar el orden a oración-frase-palabra y esto está bien.
   • Compartir selecciones. En grupos de 4 a 6 personas, pídeles a los estudiantes que compartan y registren sus
        elecciones, explicando por qué las seleccionaron. El intercambio y la discusión deben ocurrir en rondas, para
        facilitar la discusión. El primer participante comparte una palabra y explica por qué la eligió, invitando a otros a
        comentar y discutir. Las palabras se registran y luego la siguiente persona comparte, registra y discute hasta que
        todos hayan tenido su turno. El grupo luego comparte sus frases y finalmente sus oraciones.
   • Invitar a la reflexión sobre la conversación. Cada grupo mira las respuestas que documentó. Identifican temas
        comunes que surgen de las respuestas y luego las implicaciones y/o predicciones que sugirieron. Finalmente, el
        grupo identifica cualquier aspecto del texto que no fue representado en la elección de oraciones, frases y palabras.
   • Compartir el pensamiento. Publica la documentación de todos los grupos. Tómate el tiempo para mirar las
        oraciones, frases y palabras elegidas y los temas y las implicaciones extraídas. Invita a cada miembro del grupo
        a reflexionar brevemente sobre su comprensión actual del texto y cómo el uso de la rutina contribuyó a su
        comprensión.

   No es esencial completar los tres pasos para lograr el propósito, a veces es suficiente con la oración y la palabra.




                   Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #Palabra-Frase-Oración.

                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Cultures of Thinking en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Palabra-Frase-Oración fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación
de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
