                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                            Pelar la Fruta
                                                                               Una rutina para rastrear y guiar la comprensión.


                   1. Pon una versión del mapa en un lugar conveniente o entrega una copia a los estudiantes. Ver el
                      ejemplo a continuación y las notas sobre las diferentes formas de utilizar el mapa.
                   2. Indica brevemente que el grupo utilizando el mapa rastreará el progreso y la planeación de vez
                      en cuando. Observa cómo el mapa usa la metáfora de “pelar la fruta” al familiarizarse con la
                      superficie de algo, buscar enigmas y misterios para investigar y rastrearlos de varias maneras
                      para llegar a comprensiones centrales.
                   3. Consulta el mapa para elegir los siguientes pasos y marcar el progreso de vez en cuando
                      durante la exploración de un tópico (no es necesario hacer todo todo el tiempo). Úsalo como
                      una forma de pensar qué rutinas utilizar o simplemente qué tipo de conversación u otra
                      actividad realizar.
                   4. Cuando el mapa se usa con todos los estudiantes, es posible que desees invitarlos, a lo largo
                      del tiempo, a colocar Post-it en el mapa para marcar las ideas asociadas con cualquiera de sus
                      elementos.


   Propósito ¿Qué tipo de pensamiento promueve esta rutina?
   A menudo queremos desarrollar la comprensión de los estudiantes de un tópico complejo durante días o semanas. Este mapa puede
   ayudar. No es una rutina, sino una forma de planear y rastrear durante el tiempo la exploración de un tópico. También puede ayudar
   a elegir buenas rutinas.

   Aplicación ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Cada vez que un tópico requiera una comprensión amplia y rica, y que los estudiantes tengan suficiente tiempo para verlo de
   diferentes maneras, puede ser en una lección larga o varias lecciones o toda una unidad. Puedes usarla con todos los estudiantes,
   para ayudarlos a tener una mirada amplía del progreso a lo largo de un tópico y tomar con ellos buenas decisiones sobre qué hacer
   a continuación. Puedes usarla para planear tópicos y rastrear el progreso. También puedes dar copias a los estudiantes para su
   autogestión al trabajar un tópico o desarrollar sus proyectos individuales.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Explica que el mapa es para rastrear y guiar la exploración del tópico. Explica la metáfora brevemente. Invita a los estudiantes a trazar
   el progreso mediante el uso del mapa.

   Puedes crear una versión gigante del mapa para colocarla en la pared del aula (ver diagrama) o simplemente pon etiquetas con las
   categorías si es más fácil de organizar en la pared, o personalizar el proceso de alguna otra manera. Si estás rastreando dos o tres
   tópicos al mismo tiempo o varios grupos, puedes tener: dos o tres mapas en la pared, rutas de códigos de colores en un solo mapa,
   dar a los estudiantes copias del tamaño de una página para que rastreen su propio progreso o se inventen algo más. ¡Lo que mejor
   funcione! La idea principal es hacer visible la comprensión que se está desarrollando para marcar el progreso y elegir los próximos
   pasos.

   Por lo general, tiene sentido comenzar con la “piel” y luego “meterse debajo de la piel” con los misterios y de allí pasar a la “sustancia”
   para ir hacia el “corazón”. No necesitas utilizar todos los enfoques de la “sustancia”, lo que sea apropiado y no hay un orden fijo.
   ¡Puedes regresar y agregarlo algo en cualquier momento!




                           Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #PelarLaFruta.

                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                  aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                      Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Pelar la Fruta fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
