                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                         Preguntas Creativas
                                                                             Una rutina para generar y transformar preguntas.



                   1. Elije un objeto o tópico cotidiano y hazle una lluvia de preguntas.
                   2. Revisa la lista y transforma algunas de las preguntas de manera que desafíen la imaginación.
                      Haz esto transformando las preguntas teniendo en cuenta:
                      - ¿Cómo sería si ...?		         - ¿Qué cambiaría si ...?		         - ¿Supón que…?
                      - ¿Cómo sería diferente si ...? - ¿Cómo se vería diferente si ...?
                   3. Elije una pregunta para explorar, utilizando tu imaginación. Explórala jugando con sus posibilidades.
                      Hazlo al: escribir una historia o ensayo, hacer un dibujo, crear una obra de teatro o diálogo,
                      inventar una situación, realizar una entrevista imaginaria o realizar un experimento mental.
                   4. Reflexiona: ¿Qué ideas tienes sobre el tópico, concepto u objeto que no tenías antes?



   Propósito ¿Qué tipo de pensamiento promueve esta rutina?
   Con frecuencia formular y explorar una pregunta interesante es tan importante como encontrar una solución. Esta rutina alienta a los
   estudiantes a crear preguntas interesantes y luego jugar imaginariamente con ellas durante un tiempo para explorar sus posibilidades
   creativas. Brinda a los estudiantes la oportunidad de practicar la creación de buenas preguntas que provocan el pensamiento y la
   indagación sobre un tópico.

   Aplicación ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Utiliza la rutina Preguntas Creativas para ampliar y profundizar el pensamiento de los estudiantes, alentar su curiosidad y aumentar
   su motivación por la indagación. Esta rutina se puede usar cuando presentes un nuevo tópico para ayudar a los estudiantes a ver
   su amplitud. Se puede usar cuando estés en la mitad de un tópico como una forma de estimular la curiosidad de los estudiantes.
   También se puede usar cuando estés hacia el final del estudio del tópico para mostrar a los estudiantes cómo el conocimiento que
   han adquirido les ayuda a formular preguntas cada vez más interesantes. Esta rutina también se puede usar de manera continua al
   estudiar un tópico y ayudar a los estudiantes a mantener visible una lista de preguntas en evolución.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Antes de usar la rutina Preguntas Creativas, es posible que desees preguntar a los estudiantes qué piensan que es una buena
   pregunta. Luego, cuando muestres la rutina, explícales que es una herramienta para formular buenas preguntas. Comienza
   presentando un tópico, concepto u objeto, tal como: una pintura, el derecho al voto, un estetoscopio, ingeniería genética. Pídeles
   que usen la rutina para generar una lista de preguntas sobre el tópico u objeto. Inicialmente, es mejor trabajar con todo el grupo
   de estudiantes y una vez que se acostumbren a la rutina, puedes pedirles que trabajen en grupos pequeños o incluso en forma
   individual.

   Después de que los estudiantes terminen de generar preguntas, pídeles que elijan una de ellas para investigar más a fondo. Anímalos
   a explorarla usando su imaginación y jugando con sus posibilidades. Algunas formas posibles para que los estudiantes descubran sus
   preguntas son: escribir una historia o ensayo, dibujar una imagen, crear una obra de teatro o diálogo, inventar una situación, realizar
   una entrevista imaginaria o realizar un experimento mental. Al final del proceso de exploración, asegúrate de tomar el tiempo para
   reflexionar acerca de nuevas ideas sobre el tópico, objeto o concepto.




                      Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #PreguntasCreativas.

                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Preguntas Creativas fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de
la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
