                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                      Puntos Críticos
                                                                     Una rutina para mapear controversias desordenadas.



                                                                  Elije un asunto importante y mira estas cuatro facetas ...
                   Hechos:                          ¿En qué hechos difieren las personas? ¿En qué hechos están de acuerdo?
                   Valores:                         ¿En qué valores difieren las personas? ¿En qué valores están de acuerdo?
                   Intereses:                       ¿En qué intereses prácticos difieren las personas (por ejemplo: inversiones, tierras,
                   		                               lealtad grupal)? ¿Qué intereses prácticos comparten?
                   Políticas:                       ¿En qué políticas difieren las personas (es decir, acciones generales a tomar)? ¿En 		
                   		                               qué políticas están de acuerdo?



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina ayuda a los estudiantes a comprender la complejidad del mundo hoy, al profundizar en las grandes
   controversias comunes de la actualidad. Llegar a un acuerdo de manera directa a menudo es difícil, pero los estudiantes
   pueden comprender asuntos complejos al apreciar de dónde provienen los diferentes puntos de vista. Con el tiempo,
   los estudiantes llegan a tener más ideas sobre controversias en general.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
   Dirige una discusión en clase. Los estudiantes pueden prepararse con anticipación teniendo discusiones en pequeños
   grupos. Mientras los estudiantes hablan, haz visible su pensamiento con un mapa conceptual en el tablero o pídeles que
   escriban en Post-it sus ideas. Hechos-Valores-Intereses-Políticas es un buen orden, pero puedes usar otro dependiendo
   de tus propósitos. Esto te tomará de 20 minutos a una hora o más, dependiendo del nivel de profundidad al que quieras
   llegar. Puntos Críticos puede aplicarse a conflictos interpersonales y controversias de la comunidad local y la escuela.
   Esta rutina se puede utilizar en controversias y asuntos pasados, así como en los actuales. También puede utilizarse en
   muchas disciplinas, incluyendo ciencias sociales, ciencias naturales y artes.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   • ¿Qué sucede si mis estudiantes no saben mucho sobre el asunto? Podrías tener una conversación inicial y pedirles
        que investiguen diferentes puntos de vista.
   • Las controversias surgen de desacuerdos. ¿Por qué esta rutina también pregunta en qué están de acuerdo las
        personas? Debido a que quienes defienden una posición tienden a destacar los desacuerdos, y a menudo parece
        que hay desacuerdo en todo, es bueno que los estudiantes tomen conciencia de los acuerdos, porque son un punto
        de partida para resolver, o al menos reducir, la controversia.
   • ¿Qué tal investigar cómo los diferentes grupos tienen diferentes puntos de vista? Puedes pedirles a los estudiantes
        que agrupen y grafiquen los hechos, valores, intereses y políticas de los diferentes grupos. Una pregunta para iniciar
        podría ser: ¿Cómo difiere el patrón de los Hechos-Valores-Intereses-Políticas según los diferentes grupos (por
        ejemplo: científicos, personas de diferentes partidos políticos, empresarios, trabajadores, diferentes nacionalidades,
        etc.)?
   • ¿La clase o el grupo tiene que ponerse de acuerdo sobre la resolución de una controversia? No, eso sería pedir
        demasiado. La idea principal de usar esta rutina es ayudar a los estudiantes a comprender la controversia y apreciar
        sus diferencias. Sin embargo, se pueden utilizar estas preguntas para tener conversaciones de seguimiento: ¿Cómo
        se puede avanzar sin estar necesariamente de acuerdo (por ejemplo: las personas podrían tratar de aclarar algunos
        hechos, encontrar algunos intereses comunes, llegar a un acuerdo)?

                         Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #PuntosCríticos.




                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                      aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                          CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Puntos Críticos fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
