                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                             Qué Puede Ser
                                                                   Una rutina para explorar cómo se desenvuelven las complejidades.


                       Elije algo (hay infinitas posibilidades, desde objetos a sistemas, hechos por humanos o naturales,
                       ideas o asuntos, personas y sociedades o narrativas) que nos afecta y ha cambiado de muchas
                       maneras.

                       Revisar 			                                       ¿Cómo llegó a ser de la forma que es ahora? ¿Quién/qué pudo haber
                       			                                               causado o influenciado estos cambios?
                       Predecir 		                                       ¿Cómo podría cambiar esto en el futuro?
                       Imaginar y Crear                                  El cambio siempre llega con desafíos. Si pudieras convertir los desafíos
                       			                                               de estos cambios predecibles en oportunidades ¿qué te imaginas que 		
                       			                                               podrían ser? ¿Qué se podría crear?

                       Considera cómo las cosas que han sido iguales o similares durante mucho tiempo están cambiando
                       rápidamente en nuestro mundo complejo y, a pesar de lo desconocido, ¿cómo podríamos planear
                       cambios positivos en el futuro?



  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  Lo única constante en nuestro mundo complejo es el cambio. El cambio puede provocar incertidumbre y miedo, pero
  también puede ofrecer nuevas oportunidades. Esta rutina está diseñada para fomentar la exploración de posibilidades y
  fomentar la agencia para imaginar y crear cómo las cosas podrían cambiar y qué podrían ser.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  Los objetos y las situaciones se pueden aceptar tal como son. Pero ¿de qué otra forma podrían ser? La rutina “Qué
  Puede Ser” está diseñada para fomentar la libertad de imaginar posibilidades. El proceso creativo implica resolver un
  problema, crear una alternativa, hacer algo nuevo o explorar opciones. Estas oportunidades de aprendizaje pueden
  incluir el uso de materiales disponibles y/o materiales específicamente seleccionados, y el tiempo para imaginar
  cómo podrían ser, soñar, planear y diseñar. Se pueden crear objetos y/o sistemas nuevos o adaptados a actividades
  individuales, en grupos o con toda la clase.

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  • El paso Revisar (identificar cómo surgieron los objetos, las ideas, los sistemas y las narrativas de hoy y qué causó los
       cambios en el camino) puede ayudar a desarrollar la comprensión de por qué las creencias que se han mantenido y
       los objetos creados han cambiado. Esto a su vez revela cómo podrían desarrollarse aún más o crear algo nuevo con
       base en lo aprendido de experiencias pasadas. ¿Por qué las escuelas siguen siendo tan similares a las de nuestros
       abuelos? ¿Qué cambios podrían hacerse en las escuelas para que se adapten mejor a nuestro mundo cambiante?
  • Es posible que debas animar a los estudiantes a correr riesgos al experimentar esta rutina de pensamiento. La
       historia proporciona muchos ejemplos de personas que intentan algo diferente y perseveran cuando las cosas salen
       mal. Una forma divertida y atractiva de alentar a los estudiantes a pensar acerca de cómo podrían ser las cosas sería
       observando descubrimientos que surgen accidentalmente.
  • ¿Cómo se pueden hacer predicciones cuando se desconoce tanto? La palabra “predicciones” alienta la toma de riesgos
       segura. No se trata de expresar certeza de lo que será, más bien pronósticos, probabilidades y proyecciones, y por
       lo tanto, vale la pena explorar lo que podría suceder con el objetivo de proporcionar opciones positivas o, si las
       predicciones no son tan positivas, dar tiempo para buscar alternativas.



                          Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #QuéPuedeSer.




                                                                                          PZ
                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                     aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                         CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Qué Puede Ser fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
