                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


       ¿Quién soy? Explorar, Conectar, Identificar, Pertenecer
                                                                 Una rutina para explorar la complejidad de la identidad.


                    Piensa quién eres y luego piensa en otra persona. Considera cómo te has convertido en quién eres, a dónde
                    perteneces y qué puede esto significar en nuestro mundo cambiante.

                    Explorar		                       ¿Quién soy? ¿Cómo se ha desarrollado mi identidad?

                    Conectar                         Estoy conectado con mis padres, sus padres y mi hermano y mi hermana y pertenezco 		
                    		                               al equipo de baloncesto. ¿Con quién y con qué más estoy conectado?

                    Identificar                      Si quisiera que otros supieran quién soy ¿qué me identificaría? ¿Tenemos más de una 		
                    		                               identidad?

                    Pertenecer                       ¿A dónde creo que pertenezco? ¿Tengo un sentido de pertenencia a más de un grupo, 		
                    		                               a más de un lugar?



  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  Es usual que las personas, los sistemas, los objetos o las ideas se juzguen o se les etiqueten sin que otros realmente sepan mucho
  acerca de ellos. Esta rutina alienta a los estudiantes a callar su juicio, tomarse el tiempo para averiguar más sobre lo que ven y/o
  escuchan, y explorar más profunda y ampliamente a otras personas, y desarrollar una mayor comprensión de las similitudes y
  diferencias.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  La identidad puede ser una cuestión delicada en algunos contextos. Como maestro, tomas decisiones todo el tiempo sobre lo que
  servirá a tus estudiantes y su contexto. Si a tu juicio, esta rutina no sirve en tu contexto, ¡no la uses! Tal vez algunas partes de esta
  rutina pueden servir o ser adaptadas. Esto no significa que nunca debamos abordar asuntos delicados en nuestras clases, es más,
  deberíamos hacerlo de vez en cuando. Sin embargo, siempre debe ser una decisión pensante. Otras preguntas que pueden fomentar
  una mayor comprensión de las formas en que se desarrolla la identidad de un individuo son: ¿El lugar donde naciste o nacieron tus
  padres influye en tu identidad? ¿El lugar en donde vives, tu escuela, tus amigos definen tu identidad de cierta forma? ¿Qué pasa con
  tu religión y/o color de la piel? ¿Qué crees que ha moldeado tu identidad?

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  Esta rutina se puede introducir e incorporar en una lección, o hacerla en uno o más pasos a lo largo del tiempo. El proceso puede
  planearse o configurarse como respuesta a las discusiones que suscite, y dependiendo del propósito y el contexto en el que se esté
  utilizando. Se puede dividir en pasos en el orden que sea más relevante y en el tiempo que sea efectivo, a veces se revisan los pasos
  a lo largo del tiempo.
  • ¿Cómo se pueden introducir similitudes y no solo diferencias en las discusiones sobre identidad? Los estudiantes en una misma
        escuela pueden usar ropa diferente, comer alimentos diferentes y celebrar diferentes festividades. A menudo, sus identidades
        están moldeadas por sus diferencias, y con frecuencia se hacen generalizaciones que los agrupan con otras personas que
        comparten esos atributos. Invita a los estudiantes a encontrar similitudes. Invítalos a buscar similitudes entre los estudiantes
        que aprenden de manera diferente a los demás, entre aquellos que provienen de diferentes estructuras familiares o aquellos
        que toman decisiones muy diferentes sobre cómo pasan el tiempo fuera de la escuela. Por ejemplo: practicar un deporte, ir
        de compras, tocar el saxofón, estudiar, reunirse con amigos, pintar, hacer cosas, estar solo o con la familia. A menudo, son
        inesperadas las muchas similitudes que descubren.
  • ¿Cuáles son algunos consejos para el paso “identificar”? Puedes invitar a los estudiantes a hacer un juego de rol, presentarse
        como si se conocieran por primera vez y hacerse preguntas que los ayuden a conocerse mejor. Discute la multiplicidad de
        identidades. ¿Quién cree la gente que eres? ¿Puede la misma persona ser hermana, hija, estudiante, nadadora, amiga? ¿A dónde
        crees que perteneces? ¿Es importante tener un sentido de pertenencia?




                             Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #QuiénSoy.



                                                                                          PZ
                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                     CONNECT                                     aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento ¿Quién soy? fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
