                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                            Recorrer la Semana
             Esta rutina de pensamiento tiene como objetivo aumentar la sensibilidad sobre las conexiones que hay en
              nuestra vida cotidiana con los tópicos que estudiamos en la escuela. Estas conexiones amplían nuestra
                   comprensión de estos tópicos, nos llevan a pensar más allá y a verlos más que solo asignaturas.


                                 Concéntrate en un tópico que estás aprendiendo.

                                 Registra algunas ocasiones en que surgieron ideas sobre este tópico durante la semana.
                                 ¿Cómo se conectan estas ideas con lo que estás aprendiendo sobre el tópico?
                                 ¿Cómo puedes aplicar lo que has aprendido de este tópico en tu vida?



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Con frecuencia, las materias y los tópicos se aprenden en la escuela para cumplir con los requisitos del plan de estudios y la
   evaluación, y lo que sucede fuera de la escuela es otra parte de la vida. Cuando los estudiantes pueden ver las conexiones entre
   lo que están aprendiendo en la escuela y el mundo fuera de ella, y viceversa, se puede fomentar su motivación intrínseca para
   comprender lo que están aprendiendo.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   ¿Cómo podría ayudar a mis estudiantes a ver de qué manera esta rutina de pensamiento puede ser importante para ellos? Un buen ejemplo
   sería elegir algo con lo que los estudiantes se puedan relacionar de inmediato y modelar su utilidad.

   Por ejemplo: piensa en la Energía, como un tópico de ciencias, vista como una propiedad de los objetos que puede transferirse a otros
   objetos, al explorar cómo la usamos para mantenernos calientes o fríos, leer de noche o en un día nublado. Durante la semana, qué
   conexiones podrían notar los estudiantes con el tópico que están estudiando: ¿Podría tener algo que ver con los nuevos molinos de viento
   que se encuentran en los campos fuera de la ciudad? En las noticias se habló de la hidroelectricidad. En el autobús, escuché a alguien hablar
   sobre la energía solar.

   Al mirar a mamá encender el termostato, recordé la llama de la chimenea que veíamos mientras nos calentábamos. Los anuncios en las
   vitrinas de los almacenas mostraban imágenes de diferentes alimentos, describiéndolos como alimentos energéticos. El entrenador de
   baloncesto nos habla sobre cómo aumentar nuestra energía. ¿Cómo se conecta todo esto con lo que estamos aprendiendo? Quizás pensar
   más sobre esto me ayudará a estar en forma, tener más energía y sentirme más cómodo a pesar del clima.

   ¿Por qué se incluye el paso Registra como parte de la estructura de esta rutina? Fuera de la escuela, es fácil pasar por alto las conexiones que
   se hacen con los tópicos que se están estudiando. Pedir a los estudiantes “registrar” algunas conexiones trae el tópico a su mente y aumenta
   su sensibilidad.
   Cuando esto sucede más de una vez con el mismo tópico, pero a través de diferentes fuentes, lo que al principio puede parecer una
   experiencia novedosa evoluciona hacia una rutina instintiva: buscar posibles conexiones. El registro, ya sea en un cuaderno o en un
   dispositivo digital, a medida que surjan las ideas, también crea una memoria visual de algo que se ha notado, que se puede retener y al cual
   hacer referencia.

   ¿Cuándo termina la semana? Invita a los estudiantes a compartir las ocasiones que registraron, las conexiones que hicieron y cómo pueden
   aplicar lo que aprendieron. Después de compartir y debatir las observaciones y experiencias, da tiempo para reflexionar sobre el tópico,
   quizás incorporando la rutina de pensamiento “Antes pensaba ... Ahora pienso ...”

   ¿Cuál es el impacto más amplio de recorrer la semana? En el ajetreado mundo de hoy, la semana a menudo se analiza cuidadosamente
   en partes separadas. Los días escolares generalmente se estructuran en torno al horario. El tiempo después de la escuela se configura
   en torno a los compromisos familiares, las tareas y las actividades extracurriculares, los fines de semana en torno a asuntos familiares,
   compromisos sociales, reuniones o prácticas deportivas. Tener el hábito de recordar los tópicos que se están estudiando en la escuela
   mientras se desarrollan otras actividades durante la semana puede ampliar las comprensiones y sacar a la luz ejemplos de cómo lo que se
   está aprendiendo se aplica a la vida cotidiana.

                      Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #RecorrerLaSemana.

                                                                                                                                     Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                     Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                     Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                 aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Recorrer la Semana fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de
la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
