                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                                   Rutina +1
                                               Una rutina para identificar ideas importantes que valen la pena recordar.


             Después de leer un texto, ver una película, escuchar una conferencia o recibir nueva información o ideas de
             alguna manera, el grupo de aprendices hace lo siguiente:

             Recordar                         En 2 a 3 minutos, cada estudiante trabajando en forma individual, genera una lista de 		
             		                               las ideas clave que recuerda de la presentación y que considera es importante conser		
             		                               var. Los aprendices deben hacerlo usando su memoria, sin revisar sus notas o el material.

             Adicionar (+) 1. Los aprendices pasan su papel a la persona que está a la derecha. Toman de 1 a 2 minutos 		
             		               para leer la lista y añaden una nueva idea. La adición puede ser una elaboración (agregar 		
             		               un detalle), un nuevo punto (agregar algo que faltaba), o una conexión (agregar una 		
             		               relación entre las ideas). REPITA este proceso por lo menos dos veces.

             Revisar 		                       Devuelve los papeles a su dueño original. Los aprendices leen y revisan todas las adiciones
             		                               que se han hecho sobre sus hojas. Al mismo tiempo, podrán añadir las ideas que han 		
             		                               surgido al leer las hojas de otros y que consideran que valen la pena.



   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina proporciona a los estudiantes una estructura para identificar ideas clave y llevarlas a la memoria.
   La investigación ha demostrado que involucrar a los estudiantes en un trabajo que requiere usar la memoria
   inmediatamente después de presentar la información, les ayuda a retener esa información de manera más efectiva.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
   Como estudiantes, a menudo nos encontramos con nuevas ideas, información y contenido. En los niveles superiores,
   los estudiantes con frecuencia toman notas sobre este material, pero lo hacen de manera superficial e irreflexiva,
   simplemente escribiendo todo para luego revisarlo. Esta rutina podría usarse como una alternativa a la forma como
   tradicionalmente tomamos notas. El beneficio de tomar notas después de una conferencia es que los estudiantes
   identifiquen ideas clave, lo cual es un movimiento de procesamiento de información importante, que es más fácil de
   hacer después de presentar el material que durante su presentación. Al mismo tiempo, esta rutina aprovecha el poder
   del grupo para mejorar las notas que todos han tomado, al igual que les proporciona un registro escrito que puede
   utilizarse para futura referencia.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Cuando vayas a presentar nueva información a los estudiantes, en cualquier forma, diles que van a usar una nueva
   rutina para tomar notas, que les ayudará a identificar ideas clave de la lección/material. En lugar de tomar notas, pídeles
   que escuchen, se involucren y participen activamente durante la lección/presentación. Diles que luego tendrán acceso
   a las diapositivas o notas de la presentación para que no se preocupe de perder información importante. Explicar
   la sicología detrás de esta rutina ayuda a los estudiantes a aprender como aprender. Esta rutina no es simplemente
   una actividad que pides a los estudiantes realizar, sino una herramienta diseñada para ayudarles a utilizar su cerebro
   de manera más efectiva para su aprendizaje. Es importante que le digas a los estudiantes que la investigación ha
   demostrado que es necesario involucrar la memoria inmediata cuando se está aprendiendo algo, en lugar de esperar y
   tratar de memorizarlo para más adelante contestar una prueba. Al final de la lección, destina 10-15 minutos para hacer
   la rutina. El tiempo estará determinado por la complejidad, riqueza y profundidad del material que se presenta, así como
   la edad de los estudiantes. Al finalizar es necesario reflexionar sobre este método para tomar notas y discutir la mejor
   manera de hacerlo la próxima vez.

                             Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #Rutina+1.

                                                                                                                                    Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                    Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                    Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                    Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Rutina +1 fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
