                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                Soga de la Verdad
                                                                           Una rutina para explorar las tensiones de la verdad.


                   1. Identifica una cuestión sobre la verdad, una afirmación controvertida de algo que es verdadero
                      o falso, donde sabes que los estudiantes pueden presentar evidencia sobre ambos lados.
                   2. Pregunta a los estudiantes si tienen una opinión al respecto (está bien no tener una).
                   3. Dibuja una soga en el tablero (o pega un trozo de cuerda en la pared y usa Post-its para hacer
                      la rutina más dramática). Explica a los estudiantes que pueden agregar dos tipos de cosas. A
                      un lado está el Sí, dirección Verdadero y en el otro extremo está el No, dirección Falso. La otra
                      cosa para agregar sobre el lazo es una pregunta que pida más información o “qué pasaría si”
                      intentáramos esto o lo otro y ¿cuáles serían los resultados?
                   4. Finaliza la lección preguntándoles a los estudiantes qué nuevas ideas tienen sobre la cuestión
                      de la verdad. ¿Podemos decidir ahora si es verdadero o falso? ¿Algunas personas se inclinan
                      hacia un lado y otras hacia el otro? ¿Está la mejor respuesta en un “área gris”: la mayoría de
                      veces es verdadero pero no siempre o la mitad del tiempo? ¿Cómo podríamos llegar a un
                      acuerdo si tuviéramos que hacerlo?


   Propósito ¿Qué tipo de pensamiento promueve esta rutina?
   Esta rutina alienta a los estudiantes a razonar cuidadosamente sobre la “tensión” de varios factores que son relevantes en cuestiones
   de veracidad. También les ayuda a apreciar la complejidad más profunda de los asuntos de veracidad que aparentemente podrían
   aparecer en la superficie como blanco o negro.

   Aplicación ¿Cuándo y dónde puede utilizarse?
   Se puede usar en cualquier situación en la que surjan cuestiones de veracidad y exista evidencia que debe tenerse en cuenta,
   evidencia proveniente del conocimiento común o de recursos informativos como periódicos o enciclopedias o Internet. Las
   cuestiones sobre la verdad pueden provenir de asignaturas o de la vida cotidiana. Los titulares de los periódicos están llenos de
   afirmaciones de políticos y otros que pueden evaluarse. La ciencia plantea muchos temas, tales como: si los alimentos genéticamente
   modificados son peligrosos o la antigüedad del universo. La historia tiene un sinfín de controversias, por ejemplo: sobre quién
   realmente comenzó una guerra en particular o cómo era la vida cotidiana en varios momentos del pasado. Muchas obras literarias
   crean suspenso al ofrecer solo fragmentos de información hasta llegar al final: Antes del final, ¿puede el lector descubrir quién es
   realmente el culpable o qué secreto del pasado esconde la heroína?

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Esta rutina tiene en cuenta el conocimiento de los niños sobre el Juego de la Soga para ayudarles a comprender las fuerzas complejas
   que “tiran” de ambos lados de una cuestión sobre la verdad (también hay un Juego de la Soga para los dilemas de equidad que usa la
   misma estructura). La rutina usa una soga o un diagrama para representar las tensiones hacia lo verdadero o lo falso al evaluar una
   afirmación. El Juego de la Soga es entre lo Verdadero y lo Falso. Ayuda a los estudiantes a pensar en los diversos factores que tiran
   de un lado de la cuerda o del otro, así como considerar otras cuestiones relacionadas con el tema. Un seguimiento natural es esta
   actividad es pedir a los estudiantes que investiguen hechos relacionados con las preguntas escritas arriba de la soga.




                       Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #SogaDeLaVerdad.

                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto Visible Thinking en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                  aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                      Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Soga de la Verdad fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
