                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                        Sorpresa Portátil
                             Una rutina para encontrar patrones en un tópico y patrones similares en situaciones muy diferentes.
                 (patrón = cualquier relación generalizada en diferentes casos, a menudo con variaciones, por ejemplo: hombre bueno/hombre
                                 malo en la literatura, inventos transformadores en la historia, redes alimenticias en ecología)



                                                                    1. Haz una lluvia de ideas sobre algunos patrones generales que aparecieron en el
                                                                    tópico. Señala los que te sorprendieron, como cuando el conejo sale del sombrero
                                                                    de un mago. Elije y enfócate en el que te parece especialmente interesante.



                                                                    2. Haz una lluvia de ideas sobre otras situaciones muy diferentes, en las
                                                                    que podría aparecer el mismo patrón. Elije y enfócate en el que te parece
                                                                    especialmente interesante.


                                                                   3. Compara y contrasta el patrón que encontrase en el tópico inicial con el
                                                                   patrón de la nueva situación. ¿Cuáles son las similitudes clave? ¿Las diferencias?
                                                                   ¿Qué similitudes y diferencias parecen más importantes?



  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  Resumir los patrones sorprendentes que encontraste de un tópico y patrones similares que encontraste en situaciones
  muy diferentes y compáralos.

  ¿Cómo esta rutina ayuda a construir conocimiento portátil? Esta rutina de pensamiento hace más transferibles algunas de
  las ideas sobre el tópico. También cultiva el hábito general de buscar un conocimiento transferible.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  Volviendo a los ejemplos mencionados anteriormente, se puede ver en el calentamiento global un patrón de
  controversia confusa que también apareció sobre los cigarrillos y hoy en día sobre cultivos genéticamente modificados.
  Se puede ampliar el concepto de redes alimenticias en una ecología natural para preguntarse sobre las redes
  alimenticias de los humanos hoy en nuestras sociedades complejas, o en la prehistoria, o en las redes alimenticias de las
  mascotas, o incluso en las “redes alimenticias” en un sentido analógico en patrones de consumo en torno al mercadeo
  y ventas de productos. Otro ejemplo: si los aprendices estudian armas nucleares, uno puede preguntarse cuáles fueron
  las armas que “cambiaron el juego” en otras épocas, por ejemplo, el arco y la flecha, y cómo fueron los impactos, iguales
  y diferentes en un sentido amplio. O, para generalizar aún más, uno podría explorar productos que cambian el juego
  (como el iPhone) o ideas (como la democracia) con el mismo espíritu. ¿Cómo es el patrón de “cambio de juego” similar y
  diferente al de las armas?

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  ¿Qué pasa si los estudiantes tienen problemas para extraer patrones? Enfatiza la idea de sorpresa. Pregunta a los
  estudiantes qué los sorprendió, al menos un poco. Luego, ¿qué patrón lo hizo sorprendente? Ayúdalos e insinúa un
  poco si lo necesitan.

  ¿Qué pasa si los estudiantes tienen problemas para encontrar otras situaciones que podrían ser similares? Nuevamente,
  ayuda y sugiere algunas ideas, si lo necesitan.


                        Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #SorpresaPortátil.




                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                      aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                          CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Sorpresa Portátil fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                        Sorpresa Portátil
  ¿Qué pasa si los estudiantes quieren comparar y contrastar con una nueva situación que en realidad no es una muy
  buena analogía? No tiene que ser una muy buena analogía. Recuerda que el paso 3 invita a buscar similitudes y
  diferencias y valorar su importancia. Puedes preguntar al final: ¿Es esta analogía realmente buena o regular? Incluso las
  analogías que no son tan buenas pueden ser iluminadoras, ¡los contrastes son tan reveladores como las similitudes!

  ¿Podemos discutir más de un patrón y una conexión? Por supuesto, si el tiempo lo permite. Una forma de obtener más
  ideas es hacer que los estudiantes apliquen la rutina Sorpresa Portátil en pequeños grupos, cada grupo escogiendo una
  analogía favorita para desarrollar. Al final, los grupos comparten algunos titulares sobre sus descubrimientos.
  un tópico del plan de estudios, puedes vincular las preguntas a este tópico. Por ejemplo, si están estudiando la densidad
  de población, puedes pedirles a los estudiantes que tengan en cuenta el tópico cuando imaginen sus historias. Esta
  rutina es especialmente útil como actividad de escritura. Para profundizar en la escritura de los estudiantes, puedes
  usar antes la rutina Dos veces Diez con la misma obra de arte para ayudarles a generar un lenguaje descriptivo en sus
  historias.




                        Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #SorpresaPortátil.




                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                                                                                                                                      aprobada por el Proyecto Cero.
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION
                                                                                          CONNECT                                     Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Sorpresa Portátil fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
