Take a Stand                                                     NAME


Student Handout
                                                                 DATE



Directions
Read the dilemma below. Then use the Take a Stand steps to explore the issue. Some steps are done on
your own, others as a class.


                                   (Insert dilemma name here.)

(Insert dilemma here.)




                                            Take a Stand

On your own: What do you think? Explain your perspective.




                                            Stand Back

As a group: Where do your classmates stand? Listen to their perspectives




.



                                                            Shareable with attribution for noncommercial use.
                                                                                                                1
Take a Stand                                                        NAME


Student Handout
                                                                    DATE




                                                Look Again

On your own: Look again at your original response. What had you not considered that other people
brought up? Maybe you changed your mind, maybe you didn't—that's OK! Either way, you heard other
views. How has your thinking shifted after hearing your classmates' perspectives, even if you haven't
changed your mind?




                                               Look Beyond

As a group: Look beyond this specific case. How does this dilemma remind you of other situations we've
explored in class or that you've seen, heard about, or experienced?




                                          Complicate (optional)

Discuss these questions in your group, and share responses. Be sure to hear all perspectives—the
more perspectives, the better!
   ● (This section is optional. You can discuss the complicate questions as a class or insert select questions
     here to have students discuss in pairs or in groups, or respond individually.)




                                                               Shareable with attribution for noncommercial use.
                                                                                                                   2
