                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                                                                  Tomar Nota
                                                  Una rutina para organizar la comprensión de un tópico a través del mapeo conceptual.


                       Después de una conferencia, película, lectura o discusión, los estudiantes “toman nota” de UNA de
                       las siguientes preguntas:
                       1. ¿Cuál es el punto más importante?
                       2. ¿Qué encuentras desafiante, desconcertante o difícil de comprender?
                       3. ¿Qué pregunta te gustaría discutir?
                       4. ¿Qué encontraste interesante?

   Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
   Esta rutina se puede utilizar para mejorar la memoria y el compromiso de los estudiantes con las ideas, al enfocarse
   en captar la esencia y consolidar asuntos y preguntas clave después de un episodio de aprendizaje y no mientras
   está sucediendo. Esto permite a los estudiantes participar plenamente sabiendo que después habrá momentos para
   consolidar su aprendizaje.

   Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
   Esta rutina se puede usar después de cualquier episodio de aprendizaje, ya sea de una discusión, video, conferencia
   o lectura. La rutina se puede hacer al final de la clase o en intervalos de 10 a 15 minutos durante la clase. También se
   puede hacer después de una lectura independiente. Otro uso alternativo es como estrategia de “tiquete de salida” en
   que los estudiantes toman nota en una ficha al final de la clase y la entregan al maestro al salir del aula.

   Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
   Explicar la psicología detrás de esta rutina puede ayudar a los estudiantes a aprender cómo aprender. Esta rutina
   no es simplemente una actividad que les pides a los estudiantes que hagan, sino una herramienta diseñada para
   ayudarnos a usar los cerebros de manera más efectiva para el aprendizaje. Explica a los estudiantes que nuestro
   aprendizaje y nuestra memoria se ven reforzados al consolidar ideas y puntos clave, así como al identificar preguntas
   y enigmas que surgen. Además, el intercambio de estas ideas y preguntas respalda el aprendizaje del grupo al facilitar
   de manera continua la exploración, discusión y síntesis, así como proporcionar al instructor retroalimentación sobre
   el aprendizaje. Alienta a los estudiantes a participar activamente en el episodio de aprendizaje sin tomar notas para
   que estén completamente presentes. Algunos estudiantes que están acostumbrados a siempre estar haciendo algo en
   clase pueden inicialmente resistirse a involucrarse en esta rutina. Para estos estudiantes, puede ser útil compartir parte
   de la investigación sobre tomar notas y el valor de involucrarse. También puedes preparar notas de puntos clave con
   anticipación y decirles a los estudiantes que las compartirás con ellos después de la clase, pero que lo importante ahora
   es involucrarse con las ideas y asuntos.

   Durante intervalos regulares (si hay mucho contenido) o al final de la lección, distribuye las fichas y pide a cada
   estudiante que tome nota utilizando cualquiera de las indicaciones anteriores. Pide a los estudiantes que escriban sus
   pensamientos anónimamente. Esto tomará aproximadamente 3-5 minutos. Ya sea que se haga en intervalos o al final,
   debe haber algún tipo de intercambio de las fichas. Esto podría hacerse de varias maneras:

   1. En pequeños grupos pídeles que compartan y discutan lo que han escrito.
   2. Pide que un grupo recoja sus fichas y se lo pase a otro grupo. Al recibir las nuevas fichas, se distribuyen de forma
      aleatoria y cada estudiante lee y responde a la ficha que recibe. Las fichas se recogen y se pasan al grupo de donde
      provienen.
   3. El maestro recoge todas las fichas y las redistribuye al azar. Los estudiantes luego leen en voz alta la ficha que
      reciben. El maestro puede documentar y organizar las respuestas.
   4. Si se utiliza el método del tiquete de salida, el docente recopila, lee y resume las tarjetas como una forma de
      valoración formativa y comienza la siguiente clase compartiendo o usando de alguna manera lo que se recogió.
                           Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #TomarNota.




                                                                                          PZ
                                                                                                                                    Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                    Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                    Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                                                                aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                         CONNECT                                    Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a los
usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Tomar Nota fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de investigación de la
Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
