                               UNA RUTINA DE PENSAMIENTO DEL PROYECTO CERO, ESCUELA DE GRADUADOS EN EDUCACIÓN DE LA UNIVERSIDAD HARVARD.


                                                           Ver, Preguntarse, Conectar x2
                               Una rutina para mirar de cerca y establecer conexiones para profundizar la comprensión.

                    Explora una imagen, objeto u obra de arte.

                    1. Mira de cerca: ¿Qué notas? Haz muchas observaciones.
                    2. ¿Qué preguntas tienes? ¿Qué te preguntas?
                    3. ¿Cómo se podría conectar con las materias que estudias en la escuela?
                    4. ¿Cómo se podría conectar con tus intereses personales o pasatiempos?

  Propósito: ¿Qué tipo de pensamiento fomenta esta rutina?
  El objetivo de esta rutina es ayudar a los estudiantes a apreciar cómo al mirar de cerca algo se puede ampliar su
  comprensión y a su vez puede proporcionar una base para establecer conexiones con otras cosas. Esta rutina
  alienta a los estudiantes a explorar la interconexión del conocimiento y a comprender que si buscan conexiones
  intencionalmente, pueden encontrarlas. Debido a que la rutina se usa “de manera rutinaria”, el objetivo final es que los
  estudiantes interioricen el hábito de buscar conexiones.

  Aplicación: ¿Cuándo y dónde puedo utilizarla?
  Esta rutina funciona bien al comienzo del estudio de un tópico porque se empieza a partir de información visual que
  los estudiantes pueden ver fácilmente y, por lo tanto, despierta de inmediato su interés. Además, usar esta rutina al
  comienzo del estudio de un tópico alienta a los estudiantes a enmarcar su aprendizaje como transferencia. Esta rutina
  es una variación de la rutina de pensamiento Ver, Preguntarse, Conectar, que es muy versátil ya que se puede utilizar en
  cualquier momento del proceso de aprendizaje.

  Inicio: ¿Cuáles son algunos puntos claves para comenzar y utilizar esta rutina?
  ¿Con qué tipo de imagen u objeto debe usarse con esta rutina? Esta rutina alienta a los estudiantes a mirar
  profundamente e ir más allá de lo obvio y funciona con una amplia variedad de imágenes y objetos, incluso aquellos
  cuya apariencia es muy simple. Objetos cotidianos, imágenes en los medios de comunicación, portadas de libros, obras
  de arte, todo funciona bien. A menudo, los maestros eligen un objeto físico o una imagen que se relaciona directamente
  con un tópico: una regla, un mapa, una hoja, un retrato, un artefacto histórico o una fotografía. No tengas miedo de
  experimentar: déjate sorprender por los descubrimientos de los estudiantes, incluso cuando no puedas imaginar hasta
  dónde llegarán sus observaciones.

  ¿Hay formas específicas de motivar el paso “Ver”? Lo principal es proporcionar un límite de tiempo que aliente a los
  estudiantes a prolongar su observación, pero que no sientan que es demasiado largo. Por ejemplo, da a los estudiantes
  un minuto para que en silencio, miren, noten la mayor cantidad de detalles que puedan, antes de pedirles que
  compartan sus observaciones. Además, aliéntalos a elaborar pidiéndoles que describan una observación en particular
  con más detalle. También ayuda preguntarles periódicamente: “¿qué más ves?

  ¿Hay formas específicas de motivar a los estudiantes en el paso “Preguntarse”? Una cosa importante que puedes hacer
  es alentar a los estudiantes a formular diferentes tipos de preguntas. Por ejemplo, pueden preguntarse de qué está
  hecho un artículo, cómo está hecho, quién lo hizo o cómo llegó a ser, para quién es importante, en qué se diferencia y
  qué papel juega dicho artículo en sistemas más amplíos.

  ¿Hay formas específicas de motivar los pasos “Conectar”? Sin duda alguna establecer conexiones puede ser un desafío.
  No tengas miedo de alentar a los estudiantes a encontrar cada vez más conexiones: ¿El objeto o la imagen se parecen
  visualmente a algo más que hayan visto? ¿Su estructura es similar a otras cosas que conocen? ¿Tienen un propósito
  similar? ¿La manera en que fue hecho les recuerda otras cosas? ¿Se conecta a eventos que conocen o pueden imaginar?
  ¿Tiene una historia que se conecta con otras cosas? ¿Hay ideas o suposiciones detrás del objeto que se conectan a
  otros contextos? ¿Es parte de un sistema más grande que se conecta a otras cosas?
                Comparte tu experiencia con esta rutina de pensamiento en las redes sociales usando los hashtags #PZThinkingRoutines y #VerPreguntarseConectarx2.



                                                                                           PZ
                                                                                                                                      Esta rutina de pensamiento se desarrolló como parte del proyecto PZ Connect en el
                                                                                                                                      Proyecto Cero de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
                                                                                                                                      Esta es una traducción realizada por Patricia León Agustí y María Ximena Barrera y
                HARVARD GRADUATE SCHOOL OF EDUCATION                                      CONNECT                                     aprobada por el Proyecto Cero.
                                                                                                                                      Conoce más rutinas de pensamiento en pz.harvard.edu/thinking-routines
© 2019 Presidente y Asociados de la Escuela de Harvard y el Proyecto Cero. Este trabajo se encuentra bajo la Licencia Internacional 4.0 Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives (CC BY-NC-ND). Esta licencia permite a
los usuarios compartir este trabajo con otro pero no se puede usar comercialmente. Para hacer referencia a este trabajo, utilice lo siguiente: La rutina de pensamiento Ver, Preguntarse, Conectar x2 fue desarrollada por el Proyecto Cero, centro de
investigación de la Escuela de Graduados en Educación de la Universidad de Harvard.
